---
title: 关于新零售的一些思考
tags:
  - 经营管理
cover_index: >-
  https://blog-1251019962.cos-website.ap-beijing.myqcloud.com/tigerb.cn%2Frowan-heuvel-U6t80TWJ1DM-unsplash.jpg?imageMogr2/thumbnail/640x480!/format/webp/blur/1x0/quality/75|imageslim
categories:
  - business
date: 2024-6-22 22:20:11
---



本文作为2024上半年大量输入之后的核心思考之一。工作到一定阶段之后，思考的重要性越来越高，后续会把自己的个人思考记录在这个新系列《施展爱思考》。背景是上半年面临业务转型从电商到新零售，本文是相关大量输入之后的思考，对新零售感兴趣的可以看看和讨论下。

# **什么是新零售？**

------



首先新零售一定是一个基于时间跨度的相对概念。

比如在过去，借助电视和电信网络的诞生，第一场电视购物的出现，电视购物相对于以往的零售方式，就是那个时代的新零售。

那么这个时代，所谓的新零售含义是什么？

1. **一定是结合了当下时代最具革命性的技术，为零售赋能**。比如

    - **一站式线上化管理**：通过线上系统（网页、APP等）实现一站式管货、管人（店员、客户）、管店

    - **互联网思维助力销售**：借助销售漏斗公式助力销售，销售额=流量*转化率*连带率*复购率

    - **互联网技术**：
        + 大数据技术：通过大数据赋能实现“千地千店”，根据大数据分析实现智能化分货，找到最适合那个地区的商品

2. **对以往商业模式的变革**，比如

    - **供应链路变革**：做供应链路的短路，也就是供应链扁平化，砍掉中间商，减少商品加价，同类产品销售价格更低，从而获取性价比。传统供应链路示意：D(设计)->M(工厂制造)->S(销售渠道)->B(商超)或b(门店)->c(客户)，以下为各大代表性企业商业模式变革的示意：

        + M2B: M(工厂制造)->B(商超)->c(客户)，砍掉S(销售渠道)，典型代表 costo
        + M2b：M(工厂制造)->b(门店)->c(客户)，砍掉S(销售渠道)，典型代表 名创优品
        + c2M: c(客户)->M(工厂制造)->c(客户)，砍掉S(销售渠道)、B(商超)或b(门店)，典型代表 拼多多

#  

# **新零售和电商的区别？**
------


自从电商诞生之日，**电商就是这个时代的****新零售**：

- **商业模式变革**：电商依托互联网技术创造出C2C商业模式。个人在第三方平台开设网店，直接卖货给消费者，典型代表淘宝

- **革命性技术**:

    + **创造新“场”**：电商依托互联网技术进行零售变革，创造出了人货场中的新的场。比如购物网站、购物车APP实现线上选品->线上下单->物流到家的便捷购物方式，提升用户消费效率，在家就能买东西，典型代表京东等
    + **“数据”****驱动**：借助大数据分析能力，比如构建销售漏斗，进行ABtest得到最优解，从而完成销售转化提升；还有借助大数据对用户进行较为精准的推荐



# **为什么选择新零售？**
------


一家公司开业前一定需要选择做什么样的生意，也就是商业模式的选择。

基于历史视角，商业模式的选择，无非以下两种：

- **创新创造**：通过创新创造产品，直接**获取产品定价权**。典型代表如苹果，创造iPhone、iPad等
- **卷性价比**：制造同类产品，通过卷商业模式，**获取极致性价比**。典型代表小米、名创优品等

通过创新创造新产品获取产品定价权，**很难很难很难。**所以绝大数公司基本都是在已有的赛道中搏杀，搏杀的绝招就是相同的品质比别人更便宜（卷性价比），作为商家**提升性价比核心武器就是效率**，“新零售”就是这个效率武器。**“新零售”是提升效率获取性价比的核心武器，**如何提升开篇已经提过不再赘述。

# **如何衡量新零售做得好？**
------


基于人货场相关的指标：

- **指标**：
  - **人**：
    * 客流量*转化率*客单价*复购率
    * 客单价=连带率*品类
  - **场**：坪效
  - **货**：库存周转率

指标很多，一定要有一个唯一核心指标。同时关于唯一核心指标（北极星指标）的一个观点：北极星指标一定是变化的，比如：

- **有人来**：开店早期，唯一核心指标为 客流量（先保障有客户来）
- **有人买**：流量稳定在基准值后，唯一核心指标为 转化率（促成客户下单）
- **买地多**：转化率稳定在基准值后，唯一核心指标为 连带率（促成客户买的多）