---
title: 读一本好书｜领导梯队
tags:
  - 职场软技能
cover_index: >-
  https://blog-1251019962.cos.ap-beijing.myqcloud.com/management/%E8%AF%BB%E4%B8%80%E6%9C%AC%E5%A5%BD%E4%B9%A6%E8%A3%81%E5%87%8F%E5%9B%BE.png
categories:
  - career
date: 2023-03-26 22:00:11
---

# 前言

在转型管理的这几年时间，自己并不是很顺利，截止到目前仍然在不断学习、思考和总结。这个过程中自己也读了一些很不错的书籍，今天提炼和总结下《领导梯队》这本书。

为什么是这本书？这本书：
1. 帮助大家**清晰**拆解了管理角色转变的6个阶段
2. 每个阶段**清晰**指出了具体需要提升和转变的点

清晰的帮你明确了当前和未来的路径，也就是让你知道自己该往哪走（6个阶段），同时提出每个阶段新的**要求**。

解决了什么核心问题？

**核心问题：角色转变过程中，不知道新角色的要求是什么。**

个人对这本书的定义是一本转型管理的工具书，一本自己可以随时照镜子的管理工具书，便于自己查漏补缺，不断修正自己的管理动作。

# 关键内容提炼

这本书把领导力的发展分为6个阶段：

- 第1阶段：从管理自我到管理他人（思考1）
- 第2阶段：从管理他人到管理经理人员
- 第3阶段：从管理经理人员到管理职能部门
- 第4阶段：从管理职能部门到事业部总经理
- 第5阶段：从事业部总经理到集团高管
- 第6阶段：从集团高管到首席执行官

> （思考1）：真正走上管理的第一次转型，思维和工作方式需要进行跨越式调整，个人感知这一步确实不容易，需要正视不容易并持续改进。

## 从管理自我到管理他人

技能树/角色|管理自我|管理他人（差异项）
------|------|------
工作技能|技术/业务能力、协作能力|技术/业务能力、协作能力
领导技能|-|规划、向下授权、梯队建设、沟通、组织结构设计、预算管理（思考2）
时间管理|遵守考勤、按时完成任务|和业务部门沟通时间、项目管理时间、1V1时间、流程建设/标准建立/培训体系时间、个人成长时间（思考3）
工作理念|通过个人能力完成任务|通过他人完成任务、成功的衡量标准：部门和下属的成功、正直诚实（思考3）

>（思考2）：相对于以往只做好自己的事情，要清楚的认识到管理角色新的工作内容：1. 团队规划：上下拉通，做好年度、季度规划，并内部拉齐；2. 信任下属，避免事必躬亲；3. 基于业务发展和人才发展，不断优化组织结构，并学会制定人才培养计划。

>（思考3）：一定要为以上事情安排好时间，开始学会基于不同角色分配工作时间，比如管理角色完成XXX任务，个人角色完成XXX任务。

>（思考4）：思维转变很重要，以往是自己做好事情就可以，现在考量你带领整个团队的产出。

核心要素：完成思维转变（很重要），清晰认知自己新的工作内容，学会基于角色的时间管理（很关键）。

## 从管理他人到管理经理人员

技能树/角色|管理他人|管理经理人员（差异项）
------|------|------
领导技能|规划、向下授权、梯队建设、沟通、组织结构设计、预算管理|负责一线经理培养
时间管理|和业务部门沟通时间、项目管理时间、1V1时间、流程建设/标准建立/培训体系时间、个人成长时间|协调部门工作
工作理念|通过他人完成任务、成功的衡量标准：部门和下属的成功、正直诚实|-

核心要素：串接所有上下游组织的桥梁角色。

## 从管理经理人员到管理职能部门

技能树/角色|管理经理人员|管理职能部门（差异项）
------|------|------
领导技能|规划、向下授权、梯队建设（一线经理培养）、沟通、组织结构设计、预算管理、资源配置|倾听、陌生领域大胆求知（思考5）、向下授权
时间管理|协调部门工作、1V1时间|与直接下属和多层级管理和职员交流
工作理念|通过他人完成任务、成功的衡量标准：部门和下属的成功、正直诚实|从项目运作导向转变为战略导向（思考6）、重视不熟悉和不感兴趣的工作、避免事必躬亲

>（思考5）：通常可能是到了总监级别，需要负责多个业务部门。问题：会接触自己完全不熟悉的业务，这时一定要实事求是并且虚心学习。

>（思考6）：总监级别开始要具备“战略”能力

核心要素：到这里会开始接触完全不熟悉的领域，你还需要带领团队取得胜利。

## 从管理职能部门到事业部总经理

技能树/角色|管理职能部门|事业部总经理（差异项）
------|------|------
领导技能|倾听、陌生领域大胆求知、向下授权|倾听、帮助各部门设定目标
时间管理|与直接下属和多层级管理和职员交流|战略思考时间（思考7）、制定工作计划时间、拜会重要客户高管时间、直接下属1V1时间，倾听一线声音
工作理念|从项目运作导向转变为战略导向、重视不熟悉和不感兴趣的工作、避免事必躬亲|协同三角模型：战略方向（产品/市场/竞争领先性/客户）、组织能力（组织结构、工作设计、工作流程、权力配置、人员配置、组织文化）、人员能力（经验、技能、思维模式、视角）

>（思考7）：到了总经理级别战略能力开始发挥主要作用，逐步变为战略层面的指挥者。

核心要素：战略能力开始扮演关键点。

## 从事业部总经理到集团高管

技能树/角色|事业部总经理|集团高管（差异项）
------|------|------
领导技能|倾听、帮助各部门设定目标|战略能力（战略判断能力、战略规划能力、战略评价能力）、人才培养能力、建立外部关系能力（政府、华尔街、行业、关键客户）、商业头脑
时间管理|战略思考时间、制定工作计划时间、拜会重要客户高管时间、直接下属1V1时间，倾听一线声音|25%时间战略相关工作、20%集团层面工作（辅助管理公司、会见、资源分配探讨）
工作理念|协同三角模型：战略方向（产品/市场/竞争领先性/客户）、组织能力（组织结构、工作设计、工作流程、权力配置、人员配置、组织文化）、人员能力（经验、技能、思维模式、视角）|推动关键创新、重视他人的成功和业务的成功

核心要素：天花板，商业奇才。

## 从集团高管到首席执行官

技能树/角色|集团高管|首席执行官（差异项）
------|------|------
领导技能|战略能力（战略判断能力、战略规划能力、战略评价能力）、人才培养能力、建立外部关系能力（政府、华尔街、行业、关键客户）、商业头脑|平衡长短期利益、设定公司发展方向、保障战略落地、对所有人负责
时间管理|25%时间战略相关工作、20%集团层面工作（辅助管理公司、会见、资源分配探讨）|
工作理念|推动关键创新、重视他人的成功和业务的成功|

核心要素：天花板，商业奇才。


# 总结

这本书清晰指出了管理转型的6个阶段，但是对于绝大多数人可能到阶段3（总监阶段）已经是天花板了，所以重点还是先看看前3阶段，尤其是第1阶段（完成思维转变，清晰认知自己新的工作内容，学会基于角色的时间管理）。