---
title: 我的编程之路2015
date: 2016-03-26 20:07:05
tags: 年终总结
---

## 为什么写这篇文章 ##

- 把自己的经历分享出来，为正在迈上码农界的新人们加油打气
- 把自己这两年的积累的略微经验分享出来

## 简介 ##

我呢？非科班出生，至今工作两年，打杂一年，真正做码农一年。

## 毕业前四年 ##

这段时间你们懂的，就不多说了...

## 毕业前一年 ##
我是怎么走上编程路的，这一年很关键。
首先得从某米手机说起，那时候趁着某米2发布的时候，果断下手抢了一部降价的某米1（专业屌丝25年）。用过某米手机的应该都知道，MIUI自带一个可以更换手机系统主题的APP，作为屌丝的我当然会给自己换上一个自己喜欢的主题，但是...但是...没一个合我心意的，当时在宿舍也闲着无聊，我想是否自己可以给自己做一个主题，然后关键就来了。通过国内某搜索引擎搜出了的教程,I GOT IT。最厉害的是你还能上传到某米服务器让别人下载，当时MIUI的用户是3000w吗？多少记不清了，最后竟然几万的下载量，所以我想要是整个APP到APPSTORE那不是挺不错（好几亿的用户基数了）。最后我就开始自学android了......

总结：这一年，接触编程。

## 工作第一年 ##
这一年的我的工作基本上就是[网站编辑]，然后朝着一个真正码农的路上前进。网站编辑(类似淘宝美工，图文编辑，要求基础Ps)不知各位大神们听说过吗？上面不是说的我自学android了么，怎么成网站编辑了。哈哈，开始自学时已经还有两月毕业了，太水，没人要，其次工作单位太少，机会少。最后凭借大四自学的基础的Ps技术，去了一个卖网站的公司（最后才知道是使用别人开发好的的建站系统,这里只提了我感兴趣的业务），当时对网站这边是一点不了解，最后也是从这里开始了我的Web开发路。
虽然工作第一年的公司都很不专业，但是还是有学习到东西的：

- Ps：熟悉了Ps，自己画过网页图.
- Web基础：了解了网站的一些基础概念，例如域名解析，
- 前端：接触了前端基础（传统前端），了解了Css,html,jquery，jquery mobile,bootstrap为什么没有js呢？真不好意思说那时候略懂js.
- 运维：第一次接触了服务器，WindowsServer2008+一个php环境集成包（想不起来了），你们是会笑我吗？哈哈......WindowsServer&集成包，现在想想也是够了....
- PHP：自己写个了小项目，了解了基础知识和国内某框架,对了这个dedecms（Ps：说多了都是泪啊，现在想想这都是什么东西,haha...）差点忘了

###工具

这段时间我的工具最早用的Dw（现在还有人用吗？）,到后来的webstorm,zend 再到sublime,phpStrom。

总结：这一年，小白 -> 传统前端 -> 基础PHPer->想成为一个真正的码农。

## 工作第二年 ##
这一年为了成为真正的coder man，我开始了北上，最后有幸进入了一家纯粹的互联网公司。我们这比较开放，对前后端没有做严格的区分，所以这一年来学习的东西太多太多，主要有，

- git：基础的使用，了解了git flow
- frontend前端：接触了现代前端（见识了什么是前端工程），Angular写了项目，熟悉了当前的Js和前端环境(想在还是想说句，JS博大精深啊)
- Linux:基本的使用（现在觉着真心好用 哈哈）
- PHP:稳固了基础

###工具

这段时间基本sublime（最近又冒出来了Atom,还没体验了，目前还是推荐sublime）,特别轻量，基本秒启动，插件众多。
总结：这一年，成为一个真正的码农->初级码农->初初初级全栈。

## 经验 ##

通过这两年的工作学习，真心觉得：

- 基础知识的学习真的很重要（自己还差很多）
- linux（踩过坑...我还是建议直接上MAC吧）必不可少
没事多看看一些书籍巩固自己的基础，比如js《Javascrip权威指南》。

## 结束语 ##

这就是我的编程之路【网编到全栈的漫长路】，路还很长现在才走了很少，还有大量的东西要去学习，共勉。
